---
{"dg-publish":true,"permalink":"/001-书柜-哲学/001001《子这样曰过》/"}
---

- 孔丘·中心思想是个仁
    
    - 升级了周礼
        
        - 正名
            
            - 名正言顺
            - 名不正则言不顺
        - 折中
            
            - 中庸
                
                - 执其两端，用其中于民
        - 境界
            
            - 原周礼能达到的最高境界--德
            - 新周礼能达到的最高境界--仁
        - 目标
            
            - 修身
            - 齐家
            - 治国
            - 平天下
    - 六艺
        
        - 诗--文学赏析
        - 书--写作技巧
        - 礼--礼仪培训
        - 乐--音乐欣赏
        - 易--八卦算命
        - 春秋--历史解读
    - 仁
        
        - 爱人，每个人活在社会里面，都有自己的义务。这个义务就是应该做的事情。这些应该做的事情，就是“仁”，反之就是“利”
        - 做到了仁--君子，在乎利的--小人
- 孟轲·义是熊掌生是鱼
    
    - 人性到底是什么？
        
        - 本善
        - 四端
            
            - 第一，有同情心（恻隐之心）
            - 第二，知道害羞（羞恶之心）
            - 第三，懂得谦虚（辞让之心）
            - 第四，知道什么是对什么是错（是非之心）
        - 把四端发扬光大，就成为了四德：仁、义、礼、智
    - 义
        
        - 有条件的爱人
            
            - 爱有差等
            - 推己及人
    - 王道（孟子主张）
        
        - 重发展
    - 霸道（商鞅主张）
        
        - 重刑罚
- 荀况·讲礼才能强国
    
    - 人性到底是什么？
        
        - 本恶
    - 礼
        
        - 礼节
        - 礼仪
        - 行为准则
- 韩非·依法治国，势必强盛
    
    - 法、势、术
    - 名实（名字和内容）
- 老子·做人要装，治国要不折腾
    
    - 无为
        
        - 顺应自然
    - 守雌
        
        - 谦虚
    - 贵柔
        
        - 柔弱
    - 知足
        
        - 克制欲望
- 庄周·相对幸福与绝对幸福
    
    - 相对幸福
        
        - 没有人为干预的成分，能够发挥出自然本能的幸福
    - 绝对幸福
        
        - 明白了生与死的道理，对于世间万物自然本性运行规律充分了解，内心不再受外界变化的影响，处在一种超然的态度
- 惠施 公孙龙·真理越辩越明
    
    - 惠施的相对概念
        
        - 大和小
            
            - 相对的大和小，取决于参照物
        - 同和异
            
            - 分类标准的不同
    - 公孙龙
        
        - 白马非马
        - 离坚白之辩
- 墨翟·我爱人人 人人爱我
    
    - 兼爱
    - 非攻
- 邹衍·人有属相 朝代也有
    
    - 提出了五行的概念、“五行生胜”的理论，试图说明事物运动变化的普遍的规律。他认为木生火，火生土，土生金，金生水，水生木是五行相生的转化形式，说明事物之间有着对立的关系。
    - 五德转移是仿照自然界的五行相克即土克水、木克土、金克木、火克金、水克火的规律进行的
- 董仲舒·天助儒家 一统江湖
    
    - 天人合一
    - 三纲五常
    - 大一统
- 王充·从来没有什么救世主
    
    - 元气自然论
    - 无神论
    - 认知论
- 向秀·道德也要与时俱进
    
    - 庄子注
        
        - 制度和道德
            
            - 制度和道德不但有必要，而且还必须与时俱进
        - 有为和无为
            
            - 无为的新概念
                
                - 顺势也是一种无为
        - 知识和模仿
            
            - 知识有用
            - 模仿无用
- 嵇康·不比较就叫做知足
    
    - 精神境界
        
        - 随心所欲
        - 有所为，有所不为
- 道生·恶有恶报 善没善报
    
    - 佛教
        
        - 派系
            
            - 禅宗
            - 唯识宗
            - 密宗
            - 。。。。
        - 业→因
        - 报→果
        - 因果业报的循环→生死轮回
        - 无明：宇宙间的一切事物都是虚幻，暂时的，可是无知的人们还是渴求贪恋它们，这种无知，佛家术语叫做“无明”。因为无明，个人就陷入了无限循环的生死轮回，因此带来了无尽的痛苦。
        - 菩提：要脱离生死轮回，唯一的希望就是消除无明，转而产生觉悟。这种觉悟，佛家术语叫做“菩提”。
        - 涅槃：在追求的菩提的过程中，个人通过不断循环的生死轮回，可以积累没有贪恋的业，同时消灭存在贪恋的业，积累到一定程度，就可以从生死轮回中彻底解脱出来，这种解脱，佛家术语就叫做“涅槃”。实现了涅槃，就叫成佛。
    - 道生
        
        - 善不受报
        - 顿悟成佛
- 六祖慧能·无心无佛就成佛
    
    - 神秀 北宗
        
        - 身如菩提树，心如明镜台。
        - 时时勤拂拭，莫使染尘埃。
    - 慧能 南宗
        
        - 菩提本无树，明镜亦非台。
        - 本来无一物，何处染尘埃。
- 周敦颐 张载·如何做圣贤（上）
    
    - 主静
        
        - 保持一种无欲的状态
    - 气
        
        - 构成世界的基本单位
        - 万物一体
- 程颢 程颐·如何做圣贤（中）
    
    - 程颢
        
        - 理
            
            - 各种善的本性
        - 敬
            
            - 遵循着“理”做任何事情的态度
    - 程颐
        
        - 理
            
            - 天理
            - 世界是由气和理构成，气虽然一样，但理各不相同
        - 欲
            
            - 不是天生的，而是由人类产生的，因此又叫“人欲”
- 朱熹·如何做圣贤（下）
    
    - 气禀
        
        - 气的禀性不同，只有最优质的气能产生圣贤、君王
    - 理
        
        - 理的世界是早就存在的，气只是按照这些理来生成各种物体
    - 欲
        
        - 凡是符合三纲五常要求的，就叫做“理”
        - 凡是不符合三纲五常要求的，就叫做“欲”
- 陆九渊·心有多大 宇宙就有多大
    
    - 四方上下曰宇，往古来今曰宙
    - 宇宙便是吾心，吾心便是宇宙
- 王守仁·知行合一 海阔天空
    
    - 人心即为理
    - 知行合一
    - 致良知
    - 无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物
- 李贽·不想长大的孩子是好孩子
    
    - 童心
- 王夫之·做好人就得讲道理
    
    - 理在气中
    - 先行后知
    - 物质不灭
- 戴震·“道德”等于吃人
    
    - 人性本善
    - 理存于欲
    - 欲
    - 情
    - 知
- 魏源·拿来主义
    
    - 海国图志
    - 师夷之长技以制夷
- 康有为 谭嗣同 严复·生存还是毁灭
    
    - 康有为
        
        - 立宪法 开国会
    - 谭嗣同
        
        - 以太，组成世间万物的基础部分
    - 严复
        
        - 中国的问题在于学术和政治
- 王国维·爱美之心 人皆有之
    
    - 为什么要有美
        
        - 因为痛苦，所以有美
    - 美到底是什么
        
        - 美出于自然，而高于自然
    - 什么才能叫作美
        
        - 出于自然（境），高于自然（意），表达了自己的情感（情）
        - 意、境、情三者合而为一，浑然一体，才是一个完整的意境
- 有用吗 没用吗
    
    - 针对和平年代的普通人：
        
        - 有用：
            
            - 主要思想
                
                - 仁义（儒家 孔丘、孟轲）
                - 相对幸福与绝对幸福（道家 庄周）
                - 物极必反（道家 老子）
                - 中庸（儒家 孔丘）
                - 与时俱进、模仿无用（法家 韩非；道家 向秀）
                - 养生养神（道家 嵇康）
                - 顺应自然，不可强求（儒家 孟轲；道家 老子、庄周）
                - 理智和情感（儒家 荀况；道家 嵇康）
                - 先知后行（儒家 朱熹）
                - 人心即为理、知行合一，致良知（儒家心学 王守仁）
                - 先行后知（儒家 王夫之）
                - 意境（美学 王国维）
            - 整理
                
                - 我们的欲望是合理的（人心即为理），在追求满足欲望的过程中，我们要看清自身，看清现实（与时俱进，模仿无用），充分发挥自己能力，实事求是（先知后行或知行合一或先行后知），从点点滴滴的小事做起，重视过程，看淡结果（非心非佛，不修之修），心存良知，内心光明（致良知），尽力而为，懂得爱人，懂得正义，懂得被爱，懂得抗争（仁义），这样我们就能实现幸福（相对幸福）。
                - 身体是实现任何愿望的本钱，以此我们必须高度重视身体和精神健康（养生养神），除了事业工作，我们还需要感情，我们还要享受生活（理智和情感），追求美丽（意境）。
                - 最后，即使我们努力，但总归做不到事事尽如人意，人生不如意者，的确是十之八九，但对于这个八九，我们还是可以做到放弃（顺应自然，不可强求）。
                - 如果我们能够做到放弃这些问题，我们就能实现真正的幸福，真正的自由（绝对幸福）。
        - 无用：
            
            - 主要思想
                
                - 天人合一（儒家 董仲舒）
                - 三纲五常（儒家 董仲舒、朱熹）
                - 存天理 灭人欲（儒家理学 程颐、朱熹）
                - 格物穷理（儒家 朱熹）
                - 随心所欲（道家 嵇康）
                - 兼爱，非攻（墨家 墨翟）
            - 整理
                
                - 天和地都是自然界的产物，它们不会干涉也不会理会我们的情感（天人合一），人人生而平等，没有谁可以控制自己的命运，自己的命运必须掌握在自己手中（三纲五常）。道理只能通过学习和实践来获得，不会从天上掉下来，更不会从石头里面蹦出来（格物穷理），也不能因为讲究所谓的“道理”，就泯灭自己内心的需求（存天理，灭人欲）。
                - 说者无心，听者有意，想说什么就说什么，这是在自取灭亡，我们得时刻记住祸从口出（随心所欲）。
                - 爱是有区别的，我们要爱人，但绝对不是什么人都爱。为了爱，为了生存，为了和平，我们要学会反抗，我们不怕战争（兼爱，非攻）。
    - 针对不普通的人：
        
        - 其它：
            
            - 克己复礼（儒家 孔丘、孟轲）
            - 霸道，王道（儒家 孟轲）
            - 大一统（儒家 董仲舒）
            - 思想统一（儒家 荀况、董仲舒和朱熹；法家 韩非）
            - 理在气中（儒家 王夫之）
            - 理在欲中（儒家 戴震）
            - 回归自然，无为而治，知识无用（道家 老子、庄周）
            - 阴阳五行（阴阳家 邹衍）
            - 名实之辩（名家 惠施、公孙龙）